# 1. 随机事件和概率
## 1.1 事件关系和运算
1. 吸收率: 若 $A \subset B,则 A \cup B = B, A \cap B =A$
2. 交换律
3. 结合率：若 $(A \cup B) \cup C = A \cup (B \cup C), (A \cap B) \cap C = A \cap (B \cap C)$
4. 分配率: $A \cap (B \cup C) = (A \cap B) \cup (A \cap C)$, 对减，并也成立。
5. 德摩根律: $\overline{A \cap B}= \bar{A} \cup \bar{B},\overline{A \cup B} = \bar{A} \cap \bar{B}$
其他:
$AB=\overline{A} \ \overline{B},A+BC=(A+B)(A+C),A-B=A \overline{B}=A-AB$
$AB \cup \overline{AB} = \omega \to A \cup B = \omega$
也可以使用**韦恩图**。
## 1.2 概率公式
$P(A|B)=\dfrac{P(AB)}{P(B)},P(\overline{B}|A)=1-P(B|A),P[(B-C)|A]=P(B|A)-P(BC|A)$
$P(A+B)=P(A)+P(B)-P(AB)$
$P(A_{1}A_{2}\dots A_{n})=P(A_{1})P(A_{2}|A_{1})P(A_{3}|A_{1}A_{2})\dots P(A_{n}|A_{1}A_{2}\dots A_{n-1})$
全概率公式：达成一个事件有 $n$ 条路，那么概率就是从起点走到中间点，再从中间点走到终点的概率乘积的和。
$$
P(B)=\sum^{n}_{i=1}P(A_{i})P(B|A_{i})
$$
贝叶斯公式:
从某条路走过的概率:
$$
P(A_{j}|B)= \dfrac{P(A_{j})P(B|A_{j})}{\sum^{n}_{i=1}P(A_{i})P(B|A_{i})}
$$
## 1.3 独立性
$AB 独立 \iff P(AB)=P(A)P(B) \iff   \bar{A}B 独立 \iff  A\bar{B}独立 \iff  \bar{A} \bar{B} 独立$
独立不具有传递性，两两独立不能推出全都独立。
不可能事件和必然事件和任意事件都独立。
对独立事件组不含相同事件运算，得到的事件组仍然独立。
$A,B,C,D 独立 \implies A,BC 独立 \implies AD, B-C独立$

## 2. 一维随机变量及其分布
分部函数的性质：
1. 单调不减
2. 右连续，也就是 $\lim_{ x \to x^-_{0} }F(x)=F(x_{0}+0)=F(x_{0})$
3. $F(-\infty)=0,F(+\infty)=1$
分部函数求概率
$P\left\{ X \leq a \right\}=F(a),P\left\{ X<a \right\}=F(a-0),P\left\{ X=a \right\}=F(a)-F(a-0)$
$P\left\{ a \leq X \leq b \right\}=F(b)-F(a-0)$

## 2.1 离散型随机变量和连续性随机变量
离散型随机变量只取有限个值。
连续性随机变量分布函数可以表示为
$$
F(x)=\int^{x}_{-\infty}f(t)dt
$$
而 $f(x)$ 是它的概率密度函数，有 $\int^{\infty}_{-\infty}f(x)=1$。
连续性随机函数在单点无概率。

## 2.2 常见的随机变量分布类型
1. $0-1$ 分布 $B(1,p)$
2. 二项分布 $B(n,p)$
$$
P\left\{ X=k \right\}=C^k_{n}p^k(1-p)^{n-k} 
$$
3. 泊松分部 $P(\lambda)$
$$
P\left\{ X=k \right\} =\dfrac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda} 
$$
泊松定理：当 $X \sim B(n,p),n很大，p很小，np适中时，使用泊松分部近似二项分布$。
4. 几何分部
$$
P = \left\{ X=k \right\}=(1-p)^{k-1}p 
$$
几何分布有无记忆性。
其意义是，实验了 $k$ 次，最后一次成功的概率。
5. 超几何分布 $H(n,N,M)$
一般使用二项分布近似。
6. 均匀分布 $U(a,b)$
$$
f(x)= \left\{\begin{align}\dfrac{1}{b-a},a<x<b \\
0, 其他
\end{align}\right.
$$
7. 指数分部 $E(\lambda)$
$$
f(x)= \left\{\begin{align} \lambda e^{-\lambda x},x>0 \\
0, 其他
\end{align}\right.
$$
指数分布有无记忆性，有 $P\left\{ X \geq S+T | X \geq S\right\}=P\left\{ X\ge T \right\}$。
8. 正态分布 $N(\lambda,\sigma^2)$
$$
f(x)= \dfrac{1}{\sqrt{ 2\pi }\sigma} e^{-\dfrac{1}{2}(\dfrac{x-\mu}{\sigma})^2}
$$
$N(0,1)$ 是标准正态分布。其分部函数是 $\phi(x)=\dfrac{1}{\sqrt{ 2\pi }}\int^{x}_{-\infty}e^{-\dfrac{t^2}{2}}dt$
对于 $X \sim N(\mu, \sigma^2),\dfrac{x-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)$，所以对于正态分部题最重要的步骤是先标准化。

## 2.3 一维随机变量函数的分布
常用分布函数法
已知 $X$ 的分布 $F(X)$
1. $2X$ 的分布
$$
Z=2X,F_{z}(Z)=P \left\{ Z\leq z \right\}=P \left\{ 2X  \leq z\right\}=P\left\{ X \leq \dfrac{z}{2} \right\}   
$$
由此换成已知 $X$ 的分布。
2. $X^2$ 的分布
$$
Z=X^2,F_{z}(Z)=P\left\{ Z\leq z \right\}=P\left\{ X^2\leq z \right\}=P \left\{ -\sqrt{ z } \leq X \leq \sqrt{ z } \right\}   
$$
处理方法都是一样的。

## 3 多维随机变量及其分布
联合分布函数依然有单调性，右连续，非负，有界。
边缘分布函数
$$
F_{x}(X)=P \left\{ X\leq x \right\}=P \left\{ X\leq x, Y < +\infty \right\}=\lim_{ y \to \infty } F(x,y)=F(x,+\infty)   
$$
$$
F_Y(y)=F(+\infty,y)
$$
条件分布函数
$$
P\left\{ X=x_{i} | Y=y_{i} \right\}=\dfrac{P_{ij}}{P_{kj}} 
$$
其中 $k$ 是一个特定的值。
另外，有边缘分布函数乘以条件分布函数等于联合分布函数。